---

title: 202210书目推荐
date: 2022-10-04
categories:
- 杂记
tags:
- 杂记
---

> 夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
> 

在过去的一个学期中，我们都从《邓小平传》《他改变了中国——江泽民传》等历史传记中对共和国的历史和今天有了新的认识；结合《政府工作报告——2022年3月5日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上》和其它文献的学习，我们对未来也产生了一定的理解。这次，我希望给大家一个新的角度、一个不同于其它人的角度，以更广的范围，来思考三个终极问题：

> 我们是谁？
> 

> 我们从哪里来？
> 

> 我们到哪里去？
> 

下面的书都给了我个人很多的启发，论时事莫如论史事，这些书创造了一些全新的视角来理解今天的世界、我们的国家和经历的生活。

# 我们是谁？

## **全球通史：从史前史到21世纪（L·S·斯塔夫里阿诺斯L.S.Stavrianos）**

开始，我计划用“历史学界的邢大本”来介绍它，但这不足以描述它的世界级影响——所幸有人提醒了我一个更合适的类比，它堪比“朗道十卷之于物理”。如果这还不足以介绍它，那我想引用北京大学历史系教授高毅先生的评价：

> 美国著名历史学家斯塔夫里阿诺斯的这部《全球通史》，就是这个全球史潮流的一部奠基性的杰作。它最初出版于20世纪70年代初，而由于它的杰出，一经问世它就被译成多种文字，产生了世界性影响，所以如今它已经是一部风靡全球的全球史经典了。我国的读者对它当然也不陌生。90年代初起，它就一直是北京大学历史系本科教学的首要参考教材之一，而它对我国高校世界史教材编写工作产生的革命性影响，也是行内人所共知的事实。
> 

虽然，关于这本书的勘误，在网上随处可见，但这些错误不能否定它对全球史观塑造的重大影响。从脱离英雄，走向宗教、技术、经济、体制乃至公民的历史叙事，到其中洋溢的全球意识和全球责任，乃至对文明发展和对世界文化的一种礼赞，既有千年倏忽而过的宏达高亢，又有个人命运共时代浮沉的低回婉转，掩卷而叹，我不由得感慨今天的我们确实站在人类文明的“山脚下”，它也让我再一次感受到“共产主义”这个宏达理想的浪漫和这千年未有之大变局的波涛汹涌。“我们的征途是星辰大海”，它绝非一个国家、一个文明所能左右，但却又落在我们每一个人身上。

个人认为，形成这样的全球史观，对于我们塑造稳定、健全的观点，是颇有裨益的。对于很多常见的错误的观点，也能让大家用学术的角度予以批判。再不济，可以给大家一些易得且不俗的茶余饭后的谈资。如果大家这学期只能读一本书，我强烈推荐大家以此作为切入点。


## **人类简史：從野獸到扮演上帝**（尤瓦尔·赫拉利）

如果想茶余饭后来点有益的消遣，《人类简史》可以从自然科学尤其是演化生物学提供一些有益的启发。《全球通史》并不艰深，但《人类简史》可以提供中学生就能玩味品鉴的妙趣，在此也一并推荐。

# 我们从哪里来？

相较世界史，中国史应当是大家更关心的。但是，常见的二十四史或长篇累牍，或像《明朝那些事儿》一样成为通俗性读物。较之其中，《国史大纲》和《中國歷代政治得失》是我所知更加轻量、具有较强可读性的。但是其学术性仍然可能过强，在一天的劳累之后，再进行学术阅读未免有些强人所难。在此，我结合两门北京大学相当有名的课程，为大家推荐两本简单易懂的入门级作品。并且这两部作品都以相当现代的视角去分析了我国的古代史，对于大家以辩证唯物观分析历史应有裨益。

## 中国古代史十四讲 叶炜

说句实话，叶炜老师的这本书，是唯一一本我没有实际读过的。但是，叶炜老师的古代史，我认真学习过两回——第一次是在大一时学的通选（这门课我的论文还上过官推），第二次是在b站上看的正课录播。本书以北京大学历史学系叶炜教授在慕课平台讲授的中国古代史公开课为基础，经过悉心整理、润色而成，以二十余万字的篇幅叙述了史前至明清的中国古代史的发展脉络、重要史实、不同历史阶段的突出特点等。

[《中国古代史》北京大学 叶炜_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1vV4y1s7nx/?spm_id_from=333.999.0.0)

叶炜老师是北大的历史系名宿阎步克老师的学生，他的课程不但通俗易懂，而且对各个历史的时期的学术重点都有特别关注，还用了特别多当代的考古材料作为佐证，也引入了包括社会阶层分析等新的历史分析角度。每章的末尾都有列出引文和推荐读物，既可深入学习，也可由叶老师提炼其中神髓，给人以酣畅淋漓、醍醐灌顶之感。

我很长一段时间都是睡前听叶老师的课程，听到无法专注再睡，叶老师的声音很舒服，令人安心。

## 中国历史地理十五讲 韩茂莉

韩老师相信很多同学都不陌生，她是北京大学赫赫有名的《中国历史地理》的老师，本书基本是她课程的精华所在，对于不便旁听她课程的同学，本书是很好的学习材料。韩老师为我国历史进行了相当好的注记：诸如疆域之形成和山川地理形势、社会技术的关系，黄河改道对国家政策、社会状态的影响，中国文化核心区的形成、传统文化与地理的联系，凡此种种，不一而足。

相比于《地震概论》大家的“听一乐”，韩老师以其学术内容和有趣的讲解分析获得了北京大学同学数十年的认可。韩老师在b站上也有账号，大家可以移步关注。

[的个人空间_哔哩哔哩_Bilibili](https://space.bilibili.com/1286481041?spm_id_from=333.337.0.0)

## 乡土中国 费孝通

最后，因为此书大抵会在高党课程和其它活动的阅读书目之列，所以就不重复推荐了。费孝通先生的这本书出于田野调查之中，却对我国社会、历史剖析透骨，可谓理解党、国家和社会之必读。既是必读，在此就不多介绍了。

# 我们到哪里去？

> 归去来兮，田园将芜，胡不归！
> 

走历史的老路容易，另觅新路却很难，尤其是在这千年未有之大变局，思潮毕至，观点云集，当如何是好？我个人非常喜欢看田野调查——我国之本在于基层，基层的变化，最能反映时代的矛盾和需求。但是，田野调查良莠不齐，鉴别困难，不易推荐。在此只推荐一本。

## **寻路中国——从乡村到工厂的自驾之旅（何伟 Peter Hessler）**

[寻路中国 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%AF%BB%E8%B7%AF%E4%B8%AD%E5%9B%BD)

彼得·海斯勒，汉名何伟，代表作当代中国三部曲，本书可谓其中最畅销的一本。本书写作大约从2005年开始，差不多用了6年的时间来完成。该书记录了作者沿长城自驾游、在传统村庄居住和在中国南方工厂游览的经历，我是高中期间阅读的本书，对当时在浙江的我来说，其中描绘的漠北风土人情让我深受震撼。它对于当代中国的描述极为生动，我贫乏的语言难以描述其魅力，在此我引用一些评论：

> 寻路中国》是一本关于中国的极佳好书，同时也是描述人性的绝妙佳作
> 

> 海斯勒在书中“有着寻找中国那些将中国巨变描绘得容易理解和感动的个体之故事的诀窍。
> 

> 为一本私人记录，《寻路中国》里直观、诚实、利落的文字和图片，随机性和现场感十足的发现和交流，有如美国人最擅长的‘公路题材’，比大部头著作更具优越的亲和力。
> 

如果你喜欢田野调查和非虚构写作，《寻路中国》能给你电影级的体验。

以上是我的全部推荐书目，文字版的推荐我会稍后发出，供大家参考。