---
title: JYDの本科课程总结
date: 2021-08-26
categories:
- 学术
tags:
- 学术
---



# JYDの本科课程总结

---

> 吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。

以下仅代表个人观点，仅供参考。

<!--more-->

---

# 大学四年的选课感想

## 关于辅修与双学位

在这时代，专精某一门的人才越来越少了。大可以先试试修个双学位，不行的话也可以转辅修。

## 选课原则

我个人的原则是，我希望我所上的课能够提供很重要的知识，塑造我的人格与世界观，或是必修，或者是给分很高以至于无法拒绝。

我觉得如果一门课既不能让人觉得”有用“，也不能让人觉得”有趣“，而且给分还不如地震概论，那不如退了。

至于该选多少课，我倾向于开学狂选，之后根据精力分配和期末考安排适当退掉一些。

大学的第一年以适应为主，可以多学一些。之后有感觉了就可以自行分配时间了。

## 不确定自身的专长和兴趣

可以先试听几节课，不行的话也可以退课一转旁听。

北大的大师太多了，多学习肯定不亏。

**我最大的感受是，在大学，一切的决定都是为了自己，只有自己为自己负责。所以，要耐心踏实地规划好每一步，让自己顺利地成长。不要怕失败，弯路谁都会走的，但要认识自己，照顾好自己，这才是一个成年人应该做的。**

---

# 推荐的体育、英语与通选课

## 游泳

95.

我之前完全都是乱游，第一次系统性地学习了收翻蹬夹的蛙泳姿势。每周课程外再抽一次练习，到期末可以轻松拿个不错的分数。冬天的游泳池其实很暖和，而且相比夏天选的人要少的多。

除此以外，教我游泳的老师也是射箭课的教学老师，所以期末还去体验了一下很难选上的射箭课程（老师会在群里发通知）。 

有基础的同学可以去游泳进阶班，就不要来基础班虐菜了。

游泳以前是必修课，值得选。

## 定向与徒步运动

98.

相当有趣但相当累的课程，每节课就是全校或者圆明园到处跑，因为这节课我才真正熟悉了校园的边边角角，也让我明白飞檐走壁我也可以！（笑）

最后的分数基本就取决于体力了，踏踏实实把跑步耐力练上去就能拿到高分。

会有几节课讲一些户外的知识，体验野外露营和参观户外商品店还是很有意思的。

## 攀岩

90.

可以说是相当难的一门课，对体力、爆发力、协调性、柔韧性、技巧都有很高要求的一门课，但非常有趣！而且班级的气氛非常好，大家互相合作、努力提高的氛围超棒，就是山鹰社大佬太多，好在老师给分一直都很好。

我个人完全没有基础，身材也比较平均，经过一学期训练后也能完成大部分攀岩线路，此外还收获了一些朋友，相当推荐！

## 学术英语写作（冯硕）【C】

87.

冯老师超好看！（啧啧啧）太好看了QAQ

冯老师当年GRE和TOEFL都是作文满分，我私下约冯老师指导了1h，后来一个月速成TOEFL也达到了作文满分！（要知道一个月前我模考只有80几的总分，最后一次107）不少技巧和素材超级实用，课堂内容也很生动有趣。

## 英美报刊阅读（许娅）【B】

90.

许老师超热情！

这门课提供的很多参考资料都相当地有价值，而且这门课课上读的《邓小平传》和《现代日本》都是实打实的好书。可以借此机会了解不少优秀的英文阅读材料。

## 地震概论【A，F】

97.

北京大学第一大课，暑期学校还有特供，不得不品尝。

给分好，有趣，老师的三观也不偏激，甚至还能学到一些有用的知识，何乐而不为？

---

# 化学必修

## 普通化学（卞江）

94.

对有竞赛基础的人来说不是很难。相比竞赛学习，内容更系统全面生动。考试只要细心成绩不会差。

最有意义的是最后的大Pre。若能结交志同道合的同学并组建一支团结、高效的队伍，将会四年受益。

可以借此机会学习一下文献的阅读、分析、报告和基本的Office排版技术。有条件的同学建议找学长学姐试讲一下，并提些意见和建议。

大事小事都可以找助教和卞老师咨询，能学到很多课堂以外的内容。

## 普通化学实验

87.

对有竞赛基础的人来说不是很难。

这门课对我最重要的是混熟了一个实验室的同学，认识了助教和李维红老师，以及让我明白了我不喜欢写手写报告。

不要计较分数，你的同组同学可能会陪你渡过未来的四年。

## 化学实验室安全技术

86.

其实是非常重要的一门课，值得反复学习。

建议好好做下笔记，不是为了分数，而是为了自己未来的安全。

## 今日化学

94.

非常好的一门课，值得反复学习。

不要害怕，尽可能地向老师提出自己的问题，老师会很喜欢且很热心地解答。

有机会的话之后可以和李维红老师联系下做今日化学的助教。

最后的文献报告也很有意义，建议多向助教讨教讨教技巧。

## 定量分析化学（小班）

96.

是几门化学课中竞赛化学生掌握的不是很好的一门，需要认真学习。

误差分析和分析原理都是对科研很重要的内容，我自己不敢说掌握的很好，但理应用功掌握。有机会的话最好再去学习概统（B）以加深认识。

此外，虽然考试会涉及很多的细节，但在应用的层次上，形成思维方式永远比记忆技术细节重要。

## 定量分析化学实验（小班）

95.

我至今还是很后悔当初做实验时满脑子都是分数。说实在的，分数有很多办法可以刷，但实验重点是要学会一类工具，学会解决一类问题的方式。我没有好好学会。

如果可以的话，把实验方式、具体流程、技术细节及可解决的问题做个整理会大有裨益。

我个人的遗憾是大一大二的时候并没有一个成熟的前辈悉心指导我，让我去认识到分数以外更重要的是这些知识在生产、科研中的应用。

## 仪器分析（小班）

96.

很重要的一门课程。

后来做助教又重新听了一遍，还是很后悔自己各方面没理解得很深入。每一部分都是科研密切相关的精华，经验性的内容可以不记忆，但整体肯定是理解得越深入越好。

值得用心学。

## 有机化学（一，二）（赵达慧，英文班）

95.5，93.

虽然竞赛生大概率是基本学过了，但讲得非常好。藉此机会可以恶补一下专业英语，说不定还能顺手把GREsub考了。

考试会涉及一些PPT上的内容，需要好好复习。赵老师的答疑真的能给人相当多的启发。

## 物理化学（吴凯）

95，87

个人感觉是该讲的好像都讲了，又没有讲得很全很深入。大部分内容竞赛都没深入学习过。

热力学部分建议学习《平衡态统计物理》，量子部分建议学习《量子力学》。物理化学课程可以教清楚概念、让我们学会基本的解题和应用，但关于原理细节缺乏系统化的解释。

属于吃过了，又没有完全吃饱的课程。

## 物理化学实验

95.

我挺喜欢，觉得不少内容都还不错，但也有人觉得很糟糕。

总之如果对仪器和技术感兴趣的话，是一门能引发思考的课程。

相比仪器分析实验的优先度还是要低一些。

# 化院选修

## 仪器分析实验

90.

对仪器分析课程是非常好的一个补充，不做实验很多知识都会有不理解之处。

虽然实验内容可能会有些枯燥，但其实每个仪器都有很多值得思索的地方。如果重新做一遍我会有很多新的感想，只能说和仪器分析课程一起学虽然可以巩固理论知识，但很多实验方面的操作就少了很多思考与记忆。

## 中级有机化学（裴坚）

99.

如果说上面的所有课竞赛生都只是会轻松一些，高考生并不会有什么明显的大劣势，中级有机化学可能就对竞赛生有极大的优势——但作为一个化院学生，没学过中级有机化学可以说是相当地不完整了。

考试题复习没什么大用，还是需要对有机有深入理解，如果每节课都认真听的话，适当做些题目练习，最后考试应该不难。

不过说句实话，有机合成的知识真的远不如分析化学的知识实用，满满的炼金术味道。但毕竟是正统化学嘛，不论喜不喜欢都还是有学习的意义的。

## 结构化学

87.

竞赛结构化学Plus.

内容系统性堪忧，原理不深入。建议真正想学系统性知识的同学去学《固体物理》《群论》等课程。

## 软物质与硬科学

87.

高分子化学内容为主，我的体验和学有机差不多。因为是完全不从事的领域，即便有不少有趣的内容也无法从记忆中获得成就感，知识也不具有很强的泛用性。

不过高分子也是经典意义上的化学，不得不品尝。无机化学（我没上）同理。

## 中级分析化学（小班）

95.

不了解。只能说小班的课程非常好，真的让人开眼看世界。

强烈建议愿意付出努力的同学去争取下小班资格。

## 化学信息检索

95.

如果你是卞江的粉丝、上过卞江普化体验很好、或者是对化学前沿信息技术感兴趣，那选就是了。

给分好，任务少，科普性强，实用性好，一般时间也不会撞课，最后也是小组报告测评。没什么不选的理由。

## 本科生科研

95.

如果你进入了课题组，也在进行科研训练，那选就是了。保证每周一定的工作时间，问题不大。

## 中级物理化学

80.

量子力学minus。

如果不想辅修物理，又对量子理论感兴趣，还是值得一学的。如果学了量子，来刷分也未尝不可。

需要一定的数理基础。以及不要和我一样，只写答案不写过程。

## 中级物理化学实验

100.

仪器为主的课程，如果你对技术、信工、编程感兴趣，无脑选就是了，19年的化院年度最佳实验课程。

会需要比较强的技术基础，你至少应该会电脑组装、小型python程序写作等技术。

# 众所周知的必修课

## 政治课

不方便做评价，讲几个个人观点吧：

- 教材内容是很好的。马克思主义能成为”知识分子的鸦片“，毛泽东思想能领导一代人并且影响至今，其价值是毋庸置疑的。
- 问题在于哪些能讲，又能讲得多好。有些老师的课程十分精彩，有些老师的课程不如直接摸鱼。
- 不要因为无聊失去兴趣。成为人民是自然的，成为公民是需要学习的。人不能没有政治素养和觉悟。入党只是开始改善自身行为意识的一种方式，学习应该是自发的。
- 不要怕讨论敏感内容。有压力的是老师，不是我们（笑）
- 主动思考，不走极端，形成自身的三观。

## 大学国文

89.

建议大一或者大四修，能提高文学素养。

北大的大师真的很多，有机会可以旁听一些文史哲的课程。

## 高等数学（一，二）

91, 86.

真·数理基础，而且是基础中的基础。

感觉想学理科还是有必要学到优秀以上的，不然学理会比较吃力。 

## 普通物理（I,II）

97, 98.

化院是穆法师教的，也是真·数理基础，和高数一样，多刷题，认真听。

## 基础物理实验

85.

只是单纯地觉得折磨罢了。

实验报告的折磨远大于实验的快乐。

# 物理辅修

## 数学物理方法(4学分)

90.

高等数学plus,数理基础的核心，物院课程的核心基础。

个人是觉得4学分是很不够的，有精力的同学建议6学分深入学习。很适合对高等数学学有余力以及想修习物理学院课程的同学。

## 理论力学（B）

99.

和A的难度还是有显著的差距，考虑到分析力学和我专业关系不大，所以没有深入学习。

但确实是对牛顿力学利用高等数学整体进行了再构建，物理图像很清晰，对培养物理兴趣和深入理解牛顿力学自然是有意义的。

## 平衡态统计物理

88.

对化院同学很有帮助的一门课。我认为所有想从事物理化学研究的同学都应该学习。

不需要太强的数理基础，给出的物理图像对化学帮助很大。

## 量子力学（A）

80.

不自量力：不要自学量子力学。

量子力学我个人认为是我学过的课程中除了电动力学（A）最难的，但它真的可以开辟一个全新的物理视野：首先是对量子产生客观的认识，不会被市面上的量子波动速度忽悠；其次是认识到量子的困难，虽然对量子现象的解释和利用已经十分普遍，但在前沿领域（如计算化学上的普适化计算）上的应用仍然困难重重。

个人认为，学过量子力学和相对论，我们的物理思维才算走到了20世纪末。

## 光学

72.

问就是大四没用心学。

光学的物理基础主要是电动力学，此外的数理基础需求并不大，而且和生活、科研的结合都十分紧密。能读通光学，在化院就可以做出很漂亮的工作了。

## 固体物理

82.

相当好的课程，对于固体物理（半导体，载流子，振动模）有清晰的图像解释，而且和平衡态统计物理一样，数理要求并不高，非常适合化院的学生学习！

属于完全能学以致用的课程！

## 拉曼光谱学导论

86.

开卷考试，我个人是在氵，没资格评论。

## 电动力学（A）

64.

大四了，不想努力了（躺平）

相当难，但是相当重要的课程。相对论让我对四维时空有了切实的体会，也感受到了宇宙的高度对称性；电磁场及辐射几乎是现代通信的基础，散射理论也是拉曼散射技术的重要支持。